Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung, auf
die ich u.a. deshalb gespannt bin,
sub2
weil eine Frau mit
großem Sachverstand anwesend ist,
sub3
eine der Top-Ökonominnen des Landes,
Wirtschaftsweise,
sub4
die gerade von der Klausurtagung
der CSU in Seeon kommt
sub5
und die keine Scheu
vor Kontroverse hat,
sub6
die beispielsweise die
Entscheidung der Kollegen der WELT,
sub7
die Wahlempfehlung von Elon Musk für
die AfD abzudrucken,
sub8
ausdrücklich verteidigt,
obwohl sie Musk sehr kritisch sieht.
sub9
Und die offenbar ähnlich kritisch auf
die grüne Wirtschaftspolitik schaut,
sub10
wenn sie sagt: "Vor allem
grüne Spitzenpolitiker", sagt sie,
sub11
"glauben offenbar: Nur wenn sie
selbst bestimmen, was passieren soll,
sub12
kommen wir in Deutschland voran.
sub13
Ich glaube,
das Gegenteil ist der Fall."
sub14
Herzlich willkommen Veronika Grimm.
sub15
Und es ist ein schöner Zufall, dass
einer der grünen Spitzenpolitiker,
sub16
die Frau Grimm offenbar im Auge hat,
heute hier sitzt, erst 35 Jahre alt,
sub17
aber schon der neue Chef
bei den Grünen.
sub18
Offenbar einer, der Menschen
für sich einnehmen kann:
sub19
wurde gerade mit fast 93 Prozent
ins Amt gewählt.
sub20
Ein guter Typ,
sub21
sagen selbst hartgesottene Berliner
Politikjournalisten,
sub22
der gleich zu Beginn
selbstkritisch sagt:
sub23
"Politik, die nicht lernfähig ist,
hat keine Chance in dieser Zeit.
sub24
Und zwar zu Recht."
sub25
An so einen Satz wird man
gern erinnert, wenn's eng wird.
sub26
Herzlich willkommen Felix Banaszak.
sub27
Und er ist einer dieser
hartgesottenen Politikjournalisten,
sub28
Verleger, Publizist, der sagt:
sub29
"Es gibt nur zwei Themen,
die die Deutschen gerade bewegen:
sub30
"Wirtschaft und Migration", sagt er,
sub31
"und bei beiden tun sich
die Grünen unglaublich schwer,
sub32
endlich mal den Weg
der Ordnung zu gehen".
sub33
Das klingt so, als hätte er einen
Hang zu autoritären Knalltüten,
sub34
hat er aber mitnichten.
sub35
Was also meint er damit?
sub36
Und weil er wie Veronika Grimm gerade
aus Bayern kommt und sogar da wohnt,
sub37
wollen wir ihn fragen:
Ist die schwere Grünen-Fixierung
sub38
von Markus Söder
eigentlich noch heilbar?
sub39
Oder meint der das gar nicht so?
sub40
Herzlich willkommen Wolfram Weimer.
sub41
Gleich zu Beginn aber wollen wir
mit einem wirklich Weitgereisten
sub42
über Amerika sprechen, wo er lange
als Korrespondent gearbeitet hat,
sub43
einer aber und das ist das, was
Gespräche mit ihm so gut machen,
sub44
der auch China bestens kennt, der
Südostasien insgesamt bestens kennt,
sub45
und der eine zweiteilige Reportage
sub46
über pazifische Schatzinseln
mitbringt,
sub47
laufen heute und morgen,
die es in sich hat.
sub48
"Wir haben",
sagt er, "eine Fläche umrundet,
sub49
die ungefähr so groß ist
wie China und die USA zusammen,
sub50
aber es leben dort nur halb
so viel Menschen wie in Berlin".
sub51
Und trotzdem richtet sich
der geostrategische Blick
sub52
nicht nur der Chinesen
zunehmen auf diese Region, warum?
sub53
Fragen an Johannes Hano,
herzlich willkommen.
sub54
Und das ist auch
die Frage an Elmar Theveßen,
sub55
der uns aus Florida zugeschaltet ist:
sub56
Warum richtet sich
der Blick des neuen Präsidenten
sub57
plötzlich
auf Grönland, Panama, Kanada?
sub58
Und warum
soll der Golf von Mexiko
sub59
demnächst Golf von Amerika heißen?
sub60
Guten Abend, Elmar.
sub61
Guten Abend in die Runde nach
Hamburg,
sub62
die sind auf dem platten Land in
Florida.
sub63
Wir haben mit einem Bauern geredet,
sub64
der ehemaliger republikanischer
Abgeordneter ist,
sub65
der Donald Trump stellt
Maximalforderungen auf,
sub66
er ist ein Deal Maker,
sub67
Eltville amerikanische Interessen
verteidigen.
sub68
Es geht doch um Rohstoffe wie
Lithium und Kupfer.
sub69
Er will sicherstellen, dass Amerika
Zugang dazu hat.
sub70
Er will außerdem aus strategischem
Interesse das machen,
sub71
es geht um die große
Auseinandersetzung
sub72
zwischen den USA und China.
sub73
Er erwähnt die Europäer nur am
Rande.
sub74
Er ist der festen Überzeugung
Russland und China
sub75
wollen die Arktis als Weg im Handel
etablieren.
sub76
Man muss sicherstellen dass diese
Wege offenbleiben.
sub77
Das China nicht dominiert.
sub78
Deshalb den Ausbau der
amerikanischen Militärpräsenz
sub79
auf Grönland.
sub80
Er droht,
sub81
dass er das auch mit militärischer
Gewalt sicherstellen will.
sub82
ML: Er sagte,
dieser Satz ist zu verstörend,
sub83
weil es so imperialistische klingt,
sub84
und man hat die Taiwan Frage
im Hinterkopf.
sub85
"Man weiß nicht genau, ob Dänemark
überhaupt Rechtsanspruch hat
sub86
auf Grönland, aber wenn ja,
sollten Sie ihn aufgeben,
sub87
denn wir brauchen Grönland für
unsere nationale Sicherheit
sub88
das ist doch gaga.
sub89
ET: Ja, es ist im Grunde genommen, e
sub90
s verspottet die Charta der
Vereinten Nationen.
sub91
Da geht es um territoriale
Integrität
sub92
darum ging es auch in den letzten
Jahren,
sub93
als Russland in die Ukraine
einmarschiert ist.
sub94
Es droht der größte NATO Partner
damit,
sub95
das Territorium eines anderen NATO
Partners angreift,
sub96
um die militärische Präsenz auf
Grünland zu haben.
sub97
Um es sich einzuverleiben das würde
die Beistandspflicht auslösen.
sub98
Das klingt völlig verrückt.
sub99
Man will die Europäer verschrecken,
sub100
damit die Militärpräsenz auf
Grönland ausgebaut wird.
sub101
Die Forderung kommt
nicht zum ersten Mal,
sub102
ich weiß, dass sie in Skandinavien
große Unruhe auslöst.
sub103
Wie wird das in Amerika diskutiert?
sub104
ET: hier werden natürlich die
riesigen Schlagzeilen gemacht,
sub105
Donald Trump ist sehr geschickter
drin, dass es nicht offen sagt.
sub106
Er nicht gesagt, wir marschieren
ein, er hat nicht ausgeschlossen,
sub107
dass er es tut.
sub108
Die Welt verfällt in Aufregung, die
großen Zeitungen und Fernsehsender,
sub109
das ist Teil der Strategie von
Donald Trump,
sub110
seine Ziele durchzusetzen.
sub111
Es geht um geschäftliche Interessen
von Donald Trump selber,
sub112
er stand gestern bei der
Pressekonferenz,
sub113
an der Seite standen zahlreiche
Geschäftsleute, die darauf hoffen,
sub114
dass er in Grönland und Panama
Möglichkeiten für sie erschließt.
sub115
Man muss das alles mit großer Sorge
beobachten.
sub116
ML: Grönland ist das eine,
da sehen wir auch noch mal das Foto,
sub117
Donald Trump Sohn ist dorthin
geflogen, offiziell nur als Tourist.
sub118
Das ist das eine,
Panamas das andere.
sub119
Der Satz, den du in Bezug
eben auf Grünland genannt hast,
sub120
"da muss man möglicherweise
etwas tun",
sub121
den hat er auch in Bezug auf Panamas
fallen lassen, was heißt das denn?
sub122
ET: er behauptet, dass der
schlechteste Deal von Jimmy Carter
sub123
sei gewesen, Panama den Kanal für
einen Dollar überlassen.
sub124
China hat ein großes Interesse
sub125
seinen Einfluss weiter auszubauen.
sub126
Es geht Donald Trump darum
sicherzustellen,
sub127
dass der Kanal weiterhin offen ist
für den Handel.
sub128
Es ist nicht auszuschließen,
sub129
den Panamakanal in dem er die
rechtlichen Grundlagen bestreitet,
sub130
zu okkupuieren und unter
amerikanischer Aufsicht zu stellen,
sub131
ist das gleiche,
sub132
was Wladimir Putin in der Ukraine
gemacht hat.
sub133
ML: Der sollte nicht die Referenz
seien in dem Zusammenhang.
sub134
Kanada, wie gehen die Kanadier mit
dieser seltsamen Debatte um,
sub135
er sagt, da gibt es
eine komische künstliche Grenze
sub136
und eigentlich sei es
nur ein anderes Amerika.
sub137
Und wenn Trudeau nicht mehr im Amt
ist können sie direkt
sub138
unter die Fittiche kommen.
sub139
Ich weiß, die Kanadier
finden das überhaupt nicht gut.
sub140
ET: die Kanadier weisen das mit
Abscheu und Empörung zurück.
sub141
Sie bieten an,
sub142
man könne Alaska übernehmen oder
andere Bundesstaaten.
sub143
Damit es den besser geht.
sub144
Hier in Amerika wird das auch
kritisch gesehen,
sub145
man sieht Kanada eigentlich als
wichtigen Handelspartner.
sub146
Das hatte Trump nicht davon
abgehalten Strafzölle
sub147
gegen Kanada aufzusetzen.
sub148
Auch gegen Mexiko, es geht darum das
System in Aufregung zu versetzen,
sub149
worum es geht, weiß man nicht genau,
sub150
vielleicht die innenpolitischen
Ziele durchzusetzen.
sub151
Viellecht hat am Ende doch den
Größenwahn
sub152
sich andere Staaten einzuverleiben.
sub153
ML: Danke dir ganz herzlich für
diese kurze prägnante Auskunft.
sub154
Wir sehen uns in den nächsten Tagen,
sub155
vielleicht geht
es dann um Liechtenstein.
sub156
Johannes Hano ist bei uns in der
Runde, den ich gerne fragen würde,
sub157
du hast als Korrespondent
in New York gearbeitet,
sub158
es gibt eine sehenswerte Doku von
dir an dich denken musste aus 2022.
sub159
JH: Da ging es genau um die Frage.
sub160
ML: Da ging es um Grönland,
den Machtpoker in der Arktis.
sub161
Worum geht es da?
sub162
JH: Zudem was Elmar gesagt hat,
sub163
Donald Trump hat immer die
Verachtung für das Völkerrecht
sub164
und die UN sichtbar gemacht.
sub165
Mit Völkerrecht braucht man Donald
Trump nicht kommen.
sub166
Ist eine Machtfrage Grönland hat
sehr viele Rohstoffe.
sub167
Auch im Pazifik geht es um
Rohstoffe,
sub168
dass der in Konkurrenz mit China.
sub169
Die Russen haben uns damals gesagt
bei der Doku,
sub170
es wird einen riesigen
wirtschaftlich in Aufschwung geben
sub171
wenn die arktischen Wege frei sind,
sub172
das ist deutlich kürzer als unten
rum.
sub173
ML: Da reden wir
über die Nordostpassage,
sub174
nördlich von Sibirien.
sub175
JH: Genau, die Nordostpassage.
sub176
Das ist natürlich ein ökonomisches
und strategisches Interesse
sub177
von Russland und China.
sub178
Sie wollen eine zentrale Rolle
spielen.
sub179
Amerika den strategisch in diese
Richtung.
sub180
ML: Weil du im Moment in Singapur
arbeitest, Südostasien, Taiwan,
sub181
könnte sich da der nächste ermuntert
fühlen und sagen,
sub182
dann macht ihr das mit Grönland
und ich mach das mit Taiwan.
sub183
JH: Wenn man sich anschaut was
gerade passiert.
sub184
Die Welt rüttelt sich gerade neu
zurecht.
sub185
Jeder versucht seinen Einfluss
geltend zu machen,
sub186
China, USA, Russland.
sub187
Donald Trump sendet das Signal,
sub188
dass das in der Ukraine nicht so
schlimm war,
sub189
und auch mit Taiwan dass das kein
Problem wäre.
sub190
Es ist ein Neoimperialismus, der auf
den Weg gebracht wird.
sub191
Das sollte uns in Europa sehr
verstörend,
sub192
wir sollten uns klarmachen, dass für
ein Indie entwickeln müssen,
sub193
die wir uns geopolitisch aufstellen.
sub194
Das können wir nicht als einzelne
kleine Staaten, das können wir nur
sub195
als Europa.
sub196
Ich habe gleich noch eine Frage an
Frau Grimm, aber erst Herr Weimer.
sub197
WW: Das ist kein Einstieg in einen
Deal das ist ein defining moment
sub198
in den internationalen Beziehungen.
sub199
Das ist katastrophal,
sub200
Europa muss darauf reagieren.
sub201
Ich hoffe nicht dass die
Bundesregierung
sub202
darauf einzeln reagiert.
sub203
Die Europäer müssen, bevor Donald
Trump das Amt übernimmt,
sub204
demonstrativ Einigkeit zeigen,
sub205
Scholz, Macron, Tusk sollten nach
Kopenhagen fahren.
sub206
Wir müssen Weltpolitik fähig werden.
sub207
Und wir müssen Trump rum die Grenzen
aufzeigen.
sub208
Frau Grimm, wie schauen Sie darauf?
sub209
VG: Das ist eine ganz schwierige
Frage, es weiß niemand genau,
sub210
was er damit meint.
sub211
Es ist unglaublich provokativ,
sub212
es stellt unsere geltende Ordnung
infrage, auch innerhalb der NATO.
sub213
Man fragt sich auch,
was da passieren würde.
sub214
Es macht einerseits klar, dass
man sich schon neu aufstellen muss,
sub215
aber es macht auch klar, dass
die wirtschaftlichen Zusammenhänge,
sub216
die hinter vielen von
diesen Aktivitäten stehen,
sub217
es geht um Rohstoffe
und Handelsrouten,
sub218
das ist für Europa
auch extrem wichtig.
sub219
Das müssen uns klarmachen,
wir müssen schauen,
sub220
dass unsere Wirtschaftskraft
so aufstellen
sub221
und eigentlich sind wir
noch viel abhängiger von außen
sub222
als die vereinigten Staaten
oder als China,
sub223
weil Europa ist
eigentlich der Kontinent,
sub224
der nicht die eigenen Rohstoffe hat.
sub225
Wir haben die Strategien
aufgelegt und Deutschland
sub226
und das haben wir gut gemacht,
es steht alles ausdifferenziert
sub227
in der Wasserstoffstrategie
und der Rohstoffstrategie,
sub228
kritische Rohstoffe, Lieferketten.
sub229
Aber wir müssen
natürlich viel konsequenter
sub230
international kooperieren
und Kooperationen anbahnen.
sub231
ML: Mal aus buchstabiert, wenn es so
ist,
sub232
Johannes sagte das in einem
Interview,
sub233
Wir Spielen als kleines Deutschland
keine Rolle mehr in der Welt.
sub234
JH: die werden uns bald überholen.
sub235
ML: Mal ausbuchstabiert, müssen wir
über Fracking nachdenken?
sub236
VG: Die Diagnose ist total richtig,
sub237
wenn wir uns die Industrie
anschauen, in einer jüngeren Studie
sub238
haben wir eine Grafik erarbeitet,
wo man sieht,
sub239
wie viel Produktionskapazitäten
für Clean Tec in China
sub240
angekündigt werden und durchweg mehr
als sie selber für ihre Energiewende
sub241
brauchen und wie viel im Vergleich
dazu in EU und den USA angekündigt
sub242
wird, das sind so 10 % ungefähr.
sub243
Und meistens weniger als wir
für unsere Transformation brauchen,
sub244
das Tritium, dass
die Chinesen den Plan verfolgen,
sub245
den Weltmarkt mit
diesen Anlagen zu beliefern.
sub246
Wir können nicht
einfach damit konkurrieren,
sub247
deswegen werden sie
sich einen Vorteil erarbeiten.
sub248
Aus meiner Sicht bedeutet das,
sub249
dass wir uns wettbewerbsfähig
machen müssen und attraktive
sub250
Neuansiedlungen, aber wissen nicht
genau, wer das ist.
sub251
ML: Wir wissen nicht wer dann kommt?
sub252
Genau, in der Politik zu überlegen,
sub253
wir fördern jetzt die nächsten
Champions halte ich für kritisch,
sub254
weil die Politik für
das sich gut erkennen können.
sub255
Die Politik muss die
Unternehmenssteuerung der,
sub256
die Arbeitsbelastung,
die Lohnnebenkosten,
sub257
die Einkommensteuer senken,
sub258
sodass die Produktionsfaktoren
günstig sind
sub259
und wir produktiv
werden für Investoren.
sub260
Der meine gute Forschungslandschaft,
wir haben prinzipiell die Anlage,
sub261
das Bildungssystem so zu entdecken,
dass wir gute Fachkräfte
sub262
und Forscher entwickeln können
und darauf müssen wir setzen,
sub263
auf die Menschen.
sub264
ML: darf ich nochmals fragen, seine
strategische Entscheidung von Obama,
sub265
zu sagen, die gehen rein ins
Fracking,
sub266
wir werden unabhängig von russischem
Öl und Gas, das hat dazu geführt,
sub267
dass Amerika der größte Produzent
ist auf der Welt,
sub268
wir machen das nicht,
sub269
weil ökologische und ethische
Bedenken im Raum stehen.
sub270
Ich habe dann Experten gesprochen,
sub271
theoretisch Niedersachsen würde das
gehen.
sub272
Aber wir werden es nicht tun.
sub273
Seltene Erden, das ist auch etwas,
sub274
die heißen nicht so, weil sie selten
sind,
sub275
sondern weil wenige sie fördern, die
Chinesen machen das.
sub276
VG: Ich glaube müssen
anders auf die Themen schauen.
sub277
Ob wir in Deutschland fracken wird
an vielen Fragestellungen hängen,
sub278
die Frage ist auch, ob wir
das schnell realisieren können.
sub279
Wir haben auch
aufwändige Regulierungen.
sub280
Bis das passiert, dauert es ewig.
sub281
Wir müssen diese kritischen Themen
alle noch mal neu anschauen
sub282
und möglichst sehr frühzeitig
in einer neuen Bundesregierung.
sub283
Das Thema Deregulierung ist wichtig,
sub284
dass wir schneller in der Lage
sind die Dinge umzusetzen.
sub285
Dann fragt sich schon, wie viel
machen wir bei der Energiegewinnung
sub286
in Europa selbst,
was es mit der Kernenergie,
sub287
welche Rolle spielt Deutschland da,
sub288
wollen wir da wirklich
komplett aussteigen
sub289
oder habe wir
eine gewisse Rolle auch,
sub290
weil es militärisch richtig ist
gegen die Bedrohung durch Russland
sub291
und auch im Raum steht,
dass Donald Trump den Schutzschirm
sub292
aufgekündigt und das ist
für Europa eine Herausforderung.
sub293
All diese Themen müssen
wir sehr kritisch evaluieren,
sub294
man sieht schon,
vielleicht hilft es,
sub295
dass wir so drastische Ansagen
macht, weil es uns wachgerüttelt
sub296
und klarmacht, wir müssen
anders auf die Dinge gucken.
sub297
Die Welt wird anders
sein in den kommenden Jahren.
sub298
ML: Wir schauen zum Vorsitzenden der
Grünen, was denken Sie,
sub299
müssen Sie alte und lieb gewonnene
Positionen räumen?
sub300
FB: Ich sage gern
gleich etwas zu Fracking etc..
sub301
Die Dimension der Veränderung
sub302
ist offensichtlich
noch wesentlich größer.
sub303
Deutschland hat seinen Wohlstand
lange auf einem Dreiklang aufgebaut,
sub304
der in allen drei Dimensionen
nicht mehr pensioniert,
sub305
wir haben gesagt wir nehmen
vermeintlich billig das Gas
sub306
aus Russland, den Preis
haben immer schon Menschen bezahlt,
sub307
unter anderem in Osteuropa
durch die Bedrohung ihrer Freiheit.
sub308
Wir haben die wunderbaren
Absatzmärkte in China
sub309
und klopfen uns auf die Schulter,
dass wir Exportweltmeister sind.
sub310
Mit unserer Sicherheit müssen
wir uns nicht beschäftigen, weil
sub311
dafür sorgen die USA und alle diese
drei Säulen funktionieren
sub312
nicht mehr.
sub313
Deswegen ist es nicht zu gesagt,
dass Deutschland sich in gewisser
sub314
Weise neu erfinden muss und
die zentrale Aufgabe wird sein,
sub315
dass Deutschland sich als zentralen
Akteur in Europa begreift.
sub316
Und keine Initiative aus Deutschland
alleine wird reichen
sub317
sie stimmig entgegenzustellen,
sub318
was von Wladimir Putin
oder von Donald Trump kommt.
sub319
Die Antwort auf America first ist
nicht Germany sondern Europa United.
sub320
Deshalb ist es mir wichtig
eine Politik zu machen,
sub321
die in Europa verankert ist
und die klarmacht,
sub322
Deutschland als Partner von anderen
europäischen Ländern zu sehen.
sub323
Wir müssen uns klarmachen, dass
wir in Europa andere Sicherheit
sub324
anders werden organisieren müssen
und das dritte ist natürlich,
sub325
dass wir aus den Fehlern
der Vergangenheit lernen
sub326
uns nie wieder so abhängig
zu machen wie es beispielsweise
sub327
beim russischen Erdgas der Fall ist.
sub328
In der Analyse bin ich sehr nah bei
dem was Veronika Grimm gesagt hat.
sub329
In der Schlussfolgerung
an vielen Stellen nicht.
sub330
Wenn man sich ansieht,
an welchen Punkten
sub331
wir besonders verwundbar sind,
sub332
dann sind es zentrale
Zukunftstechnologien, Halbleiter,
sub333
Batteriezellen, die ganze Frage,
wollen wir, dass alle Solarmodule,
sub334
die wir uns auf den Dächern haben
in China produziert werden,
sub335
zumindest zu Anteilen
der Wertschöpfungskette oder bemühen
sub336
wir uns in Deutschland
sub337
oder in Europa eine
heimische Produktion anzuheizen,
sub338
das was die EU-Kommission
gestartet hat.
sub339
Ich bin dafür Kooperationen
auszubauen
sub340
auf Basis sozialer
ökologischer Standards,
sub341
aber wir müssen sehen, dass wir
uns nicht darauf verlassen können,
sub342
dass wir die Produkte schon
immer aus Regionen bekommen werden,
sub343
die geopolitisch
derart angespannt sind.
sub344
ML: wir werden das gleich noch
vertiefen, die Frage,
sub345
Fracking in Niedersachsen, machen
oder nicht?
sub346
FB: Der Punkt beim Fracking
ist doch,
sub347
dass wir jetzt natürlich die
Entscheidung treffen könnten
sub348
enorme Investitionen vorzunehmen,
sub349
um ein eine Technologie zugehen
die Schritt für Schritt ausläuft.
sub350
Aus meiner Sicht ist
es nicht notwendig,
sub351
weil wir jetzt schon nach dem
Wegfall des russischen Erdgases
sub352
wir nicht wie von einigen befürchtet
vor allem Gas
sub353
aus den USA importieren
würden sondern im Kern
sub354
haben wir die Exporte
aus Norwegen erhöht.
sub355
ML: Sie würden es nicht machen?
sub356
Denn Frau Grimm Ihnen vorrechnet,
sub357
dass das ginge und einen Teil der
deutschen Energiekosten
sub358
deutlich mildert,
sub359
dass es ein ganz zentrales Thema
sub360
wenn es um deutsche
Wettbewerbsfähigkeit geht,
sub361
wären sie dann bereit das zu machen?
sub362
FB: das haben wir offensichtlich die
letzten drei Jahre intensiv getan,
sub363
das war nicht eine grüne
Urvorstellung LNG-Terminals
sub364
an der Küste zu bauen.
sub365
ML: Würden Sie den Weg mitgehen?
sub366
FB: Wenn es notwendig wäre,
niemand ist doch bescheuert
sub367
und geht sehenden Auges
in einen Blackout rein,
sub368
deswegen haben wir
den Pragmatismus in der Energiekrise
sub369
an den Tag gelegt.
sub370
Das ist für mich das wichtige,
auf der einen Seite gehen wir
sub371
in die akute Krisenbekämpfung
und Bewältigung,
sub372
wir bauen die Terminals,
es ist noch nicht in diesem Land
sub373
einem solchen Tempo errichtet wurden
wie diese Terminals
sub374
unter einem grünen
Wirtschaftsminister
sub375
und gleichzeitig sorgen wir dafür,
dass wir uns unüblich machen
sub376
von den fossilen Energien, in dem
wir die erneuerbaren in einem Tempo
sub377
ausbauen, dass dieses Land
noch nicht gesehen hat.
sub378
Deshalb werde ich dafür,
dass wir diesen Kurs weitergehen.
sub379
Christian Lindner hat diese Energien
Freiheitsenergien genannt.
sub380
ML: Sie würden, wenn es die
Situation erfordert,
sub381
wenn es mit dem Gas schwierig wird,
sub382
dann machen wir Fracking in
Deutschland?
sub383
FB: Ich sehe worauf Sie hinaus
wollen,
sub384
Sie hätten gerne die Überschrift,
grünen Vorsitzender offen
sub385
für Fracking, das liefere ich Ihnen
nicht. Wenn es notwendig wäre
sub386
in einer extrem hypothetischen
Situation ja,
sub387
aber es ist nicht notwendig.
sub388
Wir sprechen gerade darüber,
sub389
dass der Frieden in der Welt
sub390
unsere Sicherheitsordnung
in einer Weise bedroht sind,
sub391
wo ich glaube, die Dimension der
Debatte muss über das hinausgehen,
sub392
werfen die Grünen ideologischen
Ballast weg, wenn es nötig ist,
sub393
natürlich würde das tun.
sub394
Ich würde mir eine Debatte
in diesem Land wünschen,
sub395
ich sage das
aus einer Tradition kommend,
sub396
dass wir für Abrüstung
eingestanden sind,
sub397
wir kommen aus der Friedensbewegung
und sind damit konfrontiert,
sub398
dass Leute sagen, es ist aus euch
geworden, er liefert Waffen
sub399
an die Ukraine, weil wir einen
offenen Blick
sub400
für die Realität haben.
sub401
Das ist nicht die Welt
in der wir leben wollen,
sub402
aber sie ist so und daraus ziehen
wir die Konsequenzen
sub403
und werben dafür, dass Deutschland
sich robust aufstellt
sub404
und sich gegenüber einer
veränderten geoökonomischen
sub405
und geopolitischen Lage
resilienter aufstellt,
sub406
das haben wir
die letzten Jahre getan.
sub407
ML: Reden wir gleich noch mal
drüber, d
sub408
wenn sie sagen, es geht um den
großen Blick,
sub409
es geht um den Wirtschaftsstandort,
der massiv unter Druck geraten ist.
sub410
Würden Sie Fracken in Deutschland
Frau Grimm=
sub411
VG: Ich glaube,
erst mal schon nicht die Geschichte,
sub412
dass wir so schnell
aus dem Gas rauskommen,
sub413
wissend aus der Kernkraft
ausgestiegen,
sub414
jetzt wohnt aus der Kohle aussteigen
wir haben aber noch keine Lösung,
sub415
wie wir dann das Energiesystem
aufstellen ohne Kernkraft
sub416
ohne viel Wasserkraft.
sub417
Wir haben die
erneuerbaren ausgebaut,
sub418
aber wir brauchen Kraftwerke im Back
-up, die in Dunkelflauten,
sub419
wie sie gerade aufgetreten sind
sub420
tatsächlich die Energieversorgung
übernehmen können.
sub421
In einem Industrieland
ist das unerlässlich,
sub422
dass die Verbraucher auch
versorgt werden.
sub423
Dafür brauchen wir Gaskraftwerke,
eine Menge, die wir in Deutschland
sub424
richtig platzieren müssen.
sub425
Die müssen versorgt werden,
sub426
das werden wir nicht mit grünem
Wasserstoff hinbekommen werden.
sub427
Es wird auch sehr teuer bleiben,
insofern müssen wir evaluieren
sub428
und ich würde dann fracken wenn
man in der zu einer Evaluation
sub429
zu dem Schluss kommt, dass das die
günstigere Lösung
sub430
ist im Vergleich zu Bezug
des Gases aus Norwegen,
sub431
was wir auch vermasselt haben.
sub432
Es stand ja zur Debatte, man müsste
eine Pipeline aus Norwegen
sub433
für den Bezug von
blauen Wasserstoff errichten,
sub434
was hat sich niemand gefunden,
sub435
der einen langfristigen Vertrag
abschließt.
sub436
Man müsste aus Sicht des Abnehmers
einen fairen Deal bieten,
sub437
damit man die Finanzierung für
die Pipeline-Projekt gehen bekommt.
sub438
Das kann privatwirtschaftlich
funktionieren,
sub439
wenn ein langfristiger Vertrag
staatlich garantiert ist,
sub440
aber ohne den Staat,
sub441
der sich strategisch Gedanken
macht wird das nicht gehen.
sub442
Das muss man
sich sehr genau angucken.
sub443
Sind noch nicht am Ende, das Problem
ist, dass wir in einer Situation
sub444
sind, wofür mit der Abschaltung
der Kernkraftwerke
sub445
in einem Energiesystem sind, wo die
Stromkosten absehbar relativ hoch
sub446
bleiben.
sub447
Es sind nicht die Entstehungskosten
der erneuerbaren,
sub448
sondern die Kosten der erneuerbaren
plus die Kosten der Kraftwerke,
sub449
die im Hintergrund existieren müssen
und die Netzkosten
sub450
dass es für die wirtschaftliche Lage
eine große Herausforderung
sub451
das muss in eine Richtung gehen,
sub452
dass die Stromversorgung möglichst
Kosten optimal aufgestellt ist.
sub453
ML: Wie das gelingen könnte, darüber
reden wir gleich intensiver.
sub454
Einmal raus aus dem roten Faden, ich
schau zu Wolfram Weimer,
sub455
wessen Idee war es Robert Habeck
dort zu projezieren?
sub456
FB: Das war eine Idee der Agentur,
man muss offen sagen,
sub457
der Punkt mit der Lernfähigkeit
Cande angesprochen,
sub458
in diesem Wahlkampf
werden viele Entscheidungen
sub459
sehr schnell getroffen und da fallen
auch falsche Entscheidungen.
sub460
ML: War das eine Scheißidee?
sub461
FB: Hätten wir länger drüber
nachgedacht hätten wir festgestellt,
sub462
das ist eine blöde Idee.
sub463
JH: Wenn ich mir anschaue wie Herr
Söder mit seinem Weihnachtspullover
sub464
war in den sozialen Medien ist,
sub465
das ist eine andere Weise der
politischen Auseinandersetzung,
sub466
das verstehen meine Eltern nicht
mehr.
sub467
ML: Die Frage ist wie, Johannes.
sub468
Solange sie mein Namen richtig
schreiben können
sub469
ist mir das genug,
sub470
hat Winston Churchill gesagt.
sub471
FB: Grundsätzlich orientiere ich
mich beim eigenen politischen Stil
sub472
selten an Markus würde auch an
der Stelle würde ich es nicht tun.
sub473
Der Punkt ist ja, es ist
nicht an dieser Stelle
sub474
eine Projektion gewesen,
sondern auch an Orten,
sub475
wo das niemanden aufgeregt hatte.
sub476
ML: Wo es keiner gesehen hat.
sub477
Gesehen wurde es schon,
aber natürlich
sub478
sind es öffentliche Flächen
und ein Wahlkampf lebt davon,
sub479
dass man Aufmerksamkeit schafft.
sub480
Was ich nur sagen möchte,
die Sensibilität dafür,
sub481
ist der Ort der richtige,
hätten wir ein paar Minuten
sub482
länger drüber nachgedacht
hätten wir gesagt, dass sein,
sub483
befinden einen anderen.
sub484
ML: Sie wussten von dem Ding?
sub485
FB: Ich hab's im Nachhinein
rekonstruiert,
sub486
dass wir das sicherlich in
irgendeiner der Abstimmungen hatten,
sub487
in der Situation
ist es mir nicht aufgefallen,
sub488
anderen sicher auch nicht.
sub489
Da kann man auch einfach sagen,
die Idee so anzustreben ist gut,
sub490
beim nächsten Mal
nehmen wir einen Anderen.
sub491
Natürlich kann man sich freuen, dass
es auf Exempel dafür gibt,
sub492
das Ziel ist dafür zu sorgen, wir
stehen für ein bestimmtes Modell
sub493
Politik zu machen,
sub494
ob darüber gerade geredet wird,
kann man infrage stellen.
sub495
WW: ich halte das für problematisch,
auch aus Sicht der Partei,
sub496
ich finde es gut, dass sie sagen, es
ist nicht in Ordnung.
sub497
Es ist illegal, man kann an
Denkmälern keine Wahlwerbung machen.
sub498
Es ist ein Affront für gefallene
Soldaten,
sub499
wenn man das für Wahlkampfzwecke
missbraucht, dann ist es etwas,
sub500
was nicht in Ordnung ist.
sub501
Man sieht ein Problem der Grünen in
dem Wahlkampf.
sub502
Robert Habeck ist eigentlich ein
populärer Mann,
sub503
aber er funktioniert in dem
Wahlkampf nicht so gut,
sub504
weil er auch für das Scheitern der
Einbürgerung steht.
sub505
Er war Vizekanzler und
Wirtschaftsminister.
sub506
Ihn so sehr zu Heroisieren,
sub507
damit macht man die Tür auf zu
hinterfragen, sich zu fragen,
sub508
wer ist verantwortlich für die
Wirtschaftskrise.
sub509
Man stellt sich vor,
sub510
ein Bademeister hat fünf Ertrunkene,
und er ist dafür verantwortlich.
sub511
Der Eindruck ist so in der
Bevölkerung.
sub512
Wenn man darauf nicht eingeht,
sub513
man hat Fehler gemacht und will
jetzt darum kämpfen.
sub514
FB: Da kann ich insofern beruhigen,
sub515
dass an der Entscheidung Robert
habe überhaupt nicht beteiligt war
sub516
und vermutlich würde er die gleiche
Aussage, die ich gerade getroffen
sub517
habe wiederholen.
sub518
Natürlich sind alle, die jetzt
aus der Ampel kommen
sub519
und wieder um Vertrauen
werben verpflichtet
sub520
sich damit auseinanderzusetzen,
was passiert ist.
sub521
Es gibt einen zentralen Unterschied
zwischen den
sub522
beiden anderen an der Spitze der
Ampel, Herr Lindner hat am Tag
sub523
nach seiner Entlassung gesagt, ich
will wieder Finanzminister werden.
sub524
Herr Scholz tritt auf
als hätte er mit dem Scheitern
sub525
der Regierung nichts zu tun.
sub526
Wir haben bewusst gesagt
in den Tagen nach dem Bruch,
sub527
wir gehen nicht von heute auf morgen
in den nächsten Punkt weiter.
sub528
In der Debatte zur Vertrauensfrage
war Robert Habeck der einzige,
sub529
der Selbstkritik formuliert hat und
Verantwortung übernommen hat.
sub530
Ich würde mir wünschen,
sub531
dass die anderen einen Hauch
davon erkennen lassen.
sub532
ML: Ich kann sie dann nicht
rauslassen,
sub533
stilistisch waren sie besser,
eleganter, bescheidener,
sub534
aber das Ergebnis ist:
sub535
alle die krachend gegen die Wand
gefahren sind
sub536
treten jetzt wieder an.
sub537
FB: Sie sagen ja nicht
alle Hoppla da sind wir wieder.
sub538
ML: ich habe das jetzt übersetzt,
sub539
das ist der Versuch von einem Boomer
Jugendsprache zu sprechen.
sub540
Das ist das Angebot das wir euch
machen,
sub541
da bin ich bei Herrn Weimer,
sub542
es gab noch nie in der
Bundesrepublik
sub543
eine Phase von drei Rezession
hintereinander,
sub544
auf einmal ist ein Gespenster, von
dem wir dachten,
sub545
es kommt nicht mehr,
Massenarbeitslosigkeit,
sub546
in ihrer Heimat Duisburg, wie viel
sind es da?
sub547
FB: Die Arbeitslosigkeit
ist in Duisburg generell weit
sub548
über dem Schnitt,
in etwa doppelt so hoch.
sub549
Wenn ich die zwei Punkte angehen
darf, die eine Frage ist,
sub550
sind die denn alle gescheitert,
sub551
ist es offensichtlich so was
die Regierung daran gescheitert ist
sub552
vier Jahre durchzuhalten.
sub553
Man kann darüber diskutieren ob es
alle gleichermaßen versucht haben,
sub554
offensichtlich nicht, das ist doch
in ihrer Sendung häufig Thema
sub555
gewesen, aber es
ist nicht so als wären alle
sub556
jeweils einzeln
an allem gescheitert.
sub557
Die Tatsache dass nach dem Beginn
des russischen Angriffskrieges
sub558
gegen die Ukraine die Frage im Raum
stand haben wir einen Gas Mangellage
sub559
in diesem Jahr
und vermieden werden konnte,
sub560
haben wir einen heißen Herbst,
der von den Linken
sub561
und Frau Wagenknecht
ausgerufen wurde,
sub562
dass vermieden werden konnte es ist
einiges in dieser Zeit gelungen.
sub563
ML: Wir unterstellen niemandem eine
böse Absicht.
sub564
FB: Das ist offensichtlich so und
weil sie Duisburg angesprochen
sub565
haben, ich habe die letzten Jahre
im Haushalts
sub566
und im Wirtschaftsausschuss genau
mit diesen Themen zu tun gehabt
sub567
und nicht nur als Duisburger
Wahlkreis Abgeordnete mich gefragt,
sub568
wie kann es gelingen
diese Industrien,
sub569
von den unser Wohlstand abhängt
in eine neue Zeit zu begleiten
sub570
und dafür zu sorgen, dass ein hartes
Internationales Wettbewerbsumfeld
sub571
nicht dazu führt das für eine
De-Industrialisierung haben.
sub572
Natürlich sind wir nicht
am Ende des Prozesses.
sub573
Ich nehme nur war, dass
in Unternehmen Thyssenkrupp,
sub574
dem größten Arbeitgeber bei mir
in Duisburg genau der Punkt
sub575
für Hoffnung gesorgt hat, als Robert
Habeck gemeinsam mit Hendrik Wüst
sub576
in Duisburg diesen Vorderbescheid
über die Anlage übergeben hat,
sub577
weil die Menschen gesagt haben,
wir wissen, dass unser Stahlwerk,
sub578
wenn wir so produzieren wie bisher,
sub579
in zehn Jahren
hier nicht mehr stehen wird,
sub580
wie soll mit den
konventionell produzierten Stahl
sub581
irgendwo auf dem Weltmarkt
verkauft bekommen,
sub582
da wir jetzt schon kaum Chancen.
sub583
Die Zukunft unseres Arbeitsplatzes,
sub584
die Zukunft meiner Kinder
liegt darin,
sub585
dass für den Umbau
sub586
zu grünen umweltfreundlichen
Produktionen schaffen.
sub587
Deswegen haben wir den Weg begonnen,
sub588
der es nicht einfach
und dauert lange.
sub589
Gibt es eine sinnvolle ernsthafte
Alternative dazu, garantiert nicht.
sub590
Deswegen ist die zentrale Frage,
vor die dieses Land gestellt ist,
sub591
hören wir auf den Marathon
zu laufen,
sub592
den wir gerade gestartet sind,
sub593
weil wir nach anderthalb Kilometer
gemerkt haben,
sub594
dass zwickt in der Wade oder
laufende weiter
sub595
und räumen die Hürden weg,
die im Weg stehen.
sub596
ML: Was sagen Sie denn den Leuten in
Duisburg bei Thyssen Krupp,
sub597
die Jobs sind sicher?
sub598
FB: Die Jobs sind offensichtlich
nicht sicher,
sub599
weil das Unternehmen
jetzt schon angekündigt hat,
sub600
dass in den nächsten Jahren
11.000 Arbeitsplätze abbauen wollen.
sub601
Die Frage ist, bekommen diese
Beschäftigten eine Perspektive
sub602
für ihre Zukunft,
kann eine solche Transformation,
sub603
kann ein solcher tief greifender
Umbau der Produktionsanlagen
sub604
zu gestaltet und unterstützt werden,
dass es Grund zur Annahme gibt,
sub605
dass demnächst
dieses Stahlwerk versteht.
sub606
Ich kann Ihnen versprechen,
die Idee,
sub607
dass demnächst noch
Produktionsanlagen stehen,
sub608
wenn man diesen Weg nicht geht,
sub609
ist vollkommen naiv und
vertritt auch kaum jemand mehr.
sub610
Kann der Staat besser darin werden
diesen Weg zu gehen, auf jeden Fall.
sub611
Deswegen sage ich,
lasst uns den Weg gemeinsam gehen.
sub612
ML: das sind jetzt genau bei der
Wirtschaftspolitik,
sub613
von der vielen der Meinung sind, die
funktioniert so nicht.
sub614
Veronika Grimm, 2 Milliarden
Subvention.
sub615
VG: Ich glaube der Weg ist falsch.
sub616
Wir sehen das im Haushalt,
sub617
die Investitionszuschüsse zu
unternehmen sind massiv angestiegen,
sub618
haben sich verdreifacht von drei auf
zehn Prozent des Haushaltsvolumens.
sub619
Das ist der falsche Weg.
sub620
So haben wir die Staatsquote erhöhte
in der Krise ist das gut gewesen,
sub621
dass wir Unternehmen über
die Krise hinweg geholfen haben.
sub622
Da würde auch der Marktökonom sagen,
sub623
in der Krise muss man die
Unternehmen unterstützen,
sub624
dass sie nicht zusammenbrechen und
kontinuierlich
sub625
weiter ihre Entwicklung
entfalten können.
sub626
Nach der Krise ist
das zusammengebrochen,
sub627
da hätte man
die Reißleine erzielen können.
sub628
Es ist aber weitergegangen
und wir haben einen hohen Anteil
sub629
an Investition Zuschüssen, wo
asymmetrische Information da ist,
sub630
der Stadt kann es nicht besser
wissen als die Unternehmen selbst.
sub631
Viele von diesen Aktivitäten
funktionieren nicht, Intel,
sub632
Thyssen steht auch wirklich da.
sub633
Die ganzen Klimaschutzverträge,
das ist viel Geld,
sub634
das dort feststellt,
das keine Wirkung entfaltet.
sub635
Und dadurch werden Spielräume
genommen, um die Unternehmen
sub636
in der Breite zu entlasten,
um die Attraktivität des Standards
sub637
für alle zu verbessern und damit
Stand beschwert sich zurecht,
sub638
dass das
eine problematische Politik ist.
sub639
Viele Unternehmen haben große
Probleme, die hat man nicht so,
sub640
das sind kleine Akteure,
viele gehen einfach aus der EU raus
sub641
und produzieren außerhalb der EU.
sub642
Ich glaube das
ist unser Land sehr gefährlich,
sub643
müssen ein Umfeld schaffen,
wo es wieder attraktiv ist
sub644
und man nicht
nah an der Politik sein muss,
sub645
damit man
wirtschaftlich erfolgreich ist.
sub646
Man möchte eigentlich Unternehmen
in Wachstumsmärkten,
sub647
die eigentlich sagen,
sub648
wir wollen gute Rahmenbedingungen
durch die Politik
sub649
aber nicht so an Tropf hängen.
sub650
Es geht dann alles langsamer,
sub651
wenn man sehr viel
mit dem Staat zu tun haben muss,
sub652
weil es kompliziert ist.
sub653
WW: Frau Grimm natürlich recht,
sub654
wir sind in allen Bereichen zu teuer
in Deutschland.
sub655
Bei den Grünen zu beobachten, die
Modernisierung,
sub656
die Anpassung sind zum Teil sehr
gut,
sub657
in der Wirtschaftspolitik nicht,
sub658
da setzen sie auf alte linke Konzept
aus den siebziger Jahren,
sub659
Subventionen etc wir müssen
Deutschland wettbewerbsfähig machen,
sub660
es gibt ein Unternehmen in
Deutschland, ein Software Startup,
sub661
das hat eine Marktkapitalisierung
die ist höher als alles in Duisburg.
sub662
ML: Was machen die?
sub663
WW: Deutschland muss sich befreien
sub664
und die Marktkräfte wiederbefreien.
sub665
Vor fünf Jahren war der Zeitgeist
hinter den Grünen,
sub666
das hat sich geändert,
sub667
in allen westlichen Staaten.
sub668
Auch die Themen haben sich geändert,
Wirtschaft und Migration,
sub669
da sind die Grünen nicht so stark
wie bei Klimapolitik.
sub670
Deswegen ist der Wahlkampf für die
Grünen schwierig.
sub671
Dann passiert etwas wie dieser
Schwachkopf Skandal.
sub672
Das führende Politiker der Grünen
gegen Leute vorgehen,
sub673
die sie beleidigen.
sub674
Da gab es jemanden,
sub675
der hat Robert Habeck beleidigt und
dann stand die Polizei vor ihm.
sub676
Es gab Leute die fanden die Grünen
gut,
sub677
weil sie gegen den Strom
geschwommen,
sub678
das ist anders jetzt,
sub679
Robert Habeck hat zahllose Anzeigen
gestellt gegen Leute,
sub680
die ihn beleidigt haben.
sub681
Deswegen haben die die grünen
Probleme im Wahlkampf.
sub682
FB: Es ist ja ein Konglomerat von...
sub683
ML: Die Sache mit den Anzeigen.
sub684
Das ist ein Geschäftsmodell von
irgend jemandem,
sub685
das macht nicht Habeck selbst,
sondern da gibt es ein Startup,
sub686
die das großflächig machen.
sub687
Jemand der sich beleidigt fühlt, der
kann das machen.
sub688
Die Frage stellen sich alle, die in
Endlichkeit stehen,
sub689
geht man gegen alles vor,
sub690
wenn jemand einen Schwachkopf nennt,
sub691
dann ist das vielleicht in Ordnung,
sub692
und die Frage, wie man damit umgeht
und wie wehleidig man rüber kommt,
sub693
insbesondere ein Robert Habeck,
sub694
der eigentlich einstecken kann.
sub695
FB: Es ist doch vollkommen klar,
wer sich in Wirklichkeit begibt
sub696
und das ist eine Entscheidung,
die man trifft und man weiß,
sub697
man macht sich verletzbar
und angreifbar.
sub698
Gerade wurde gesagt, Herr Habeck
zeigt Leute an, die ihn kritisieren,
sub699
das ist nicht der Punkt.
sub700
Ich weiß, ich bin wieder im Postfach
von Herrn habe unterwegs,
sub701
noch bin ich in
einem Unternehmen aktiv
sub702
auch nicht eine Anwaltskanzlei.
sub703
Bei mir in den E-Mails
in den Briefen kommt rüber
sub704
sachliches Feedback,
dann sagen manche Leute,
sub705
was ich dabei Lanz gesagt habe,
das geht gar nicht.
sub706
Die allermeisten ignoriere ich,
sub707
die Leute, die mit vernünftiger
Kritik kommen den antworte ich.
sub708
Manche schreiben mir,
wenn du wieder in Duisburg bist
sub709
und Fahrrad fährst schau mal
ob du noch nach Hause kommst.
sub710
Sowas bringe ich zur Anzeige.
sub711
ML: Sie machen das auch?
sub712
FB: Ich mache das an der Stelle,
wo konkrete Drohungen kommen
sub713
und ich finde, dass wir in dieser
Debatte die Grautöne brauchen.
sub714
Geht es darum, jede Kritik
von sich zu weisen, nein.
sub715
Geht es umgekehrt darum,
dass man akzeptiert,
sub716
dass die Verrohung
der Kultur in diesem Land,
sub717
die Verrohung der Auseinandersetzung
immer weiter voranschreitet,
sub718
sodass ehrenamtliche Bürgermeisterin
und Landräte reihenweise
sub719
nicht mehr antreten, weil sie sagen,
es kann keine Frage des Mutes sein
sub720
sich für
das Gemeinwohl zu engagieren.
sub721
Macht jeder seine Abwägung anders,
sub722
ich treffe sie anders
als es dann Robert Habeck tut.
sub723
ML: Ich will das nur verstehen, Sie
machen das?
sub724
Mein Büro sieht diese Briefe,
wenn da jemand etwas schickt,
sub725
was offensichtlich justiziabel ist,
sub726
wird es an die Ermittlungsbehörden
weitergegeben.
sub727
Die Frage, wie der in Behörden damit
umgehen liegt in der Verantwortung
sub728
der Behörden und der Rentner
aus Bayern
sub729
hat nicht deswegen
innerhalb suchen bekommen hat,
sub730
sondern gegen viele andere Fälle von
Volksverhetzung parallel vorlagen.
sub731
Niemand bekommt
eine Hausdurchsuchung deswegen,
sub732
ich finde Politiker
müssen einiges aushalten,
sub733
Politiker müssen aushalten
kritisiert zu werden
sub734
und damit leben, dass es Menschen
gibt, die sie ablehnen.
sub735
Das ist doch alles in Ordnung
und gehört dazu.
sub736
Gleichzeitig muss sich
die Gesellschaft fragen,
sub737
wollen wir akzeptieren,
dass immer häufiger die Regeln
sub738
des Anstands des Respekts und der
Achtung der Sicherheit von Menschen
sub739
infrage gestellt werden und das
sind überwiegend Ehrenamtliche,
sub740
die nicht mal so ein Büro haben, wie
ich das habe.
sub741
ML: Es gegen ganz konkret...
sub742
WW: Ich teile ihre Position,
sub743
aber hier war der Sachverhalt ein
anderer;
sub744
es gab über Tausende Strafanzeigen
gegen Menschen,
sub745
die sie kritisiert haben.
sub746
Da waren Dinge dabei,
sub747
die auch nach dem bisherigen
Rechtsverständnis relevant.
sub748
Und es gibt eine Veränderung der
politischen Kultur.
sub749
Robert Habeck und Annalena Baerbock
haben das zum Programm gemacht.
sub750
Das kann man verteidigen oder nicht:
sub751
JH: Den Einen fall kennen wir...
sub752
WW: Das glauben Sie wie die Polizei
sub753
beschäftigt ist jedem Fall
nachzugehen.
sub754
Am Ende die Staatsanwaltschaft.
sub755
Das mag ihr Stil sein, ich sage nur,
sub756
* sie reden durcheinander *
sub757
WW: die Grünen waren dafür bekannt,
auch mal frech zu sein.
sub758
Die Frankfurter Sponti Szene,
sub759
da komm ich her,
sub760
die war dafür bekannt, Sie verletzen
ihre eigene politische Kultur.
sub761
JH: Wenn man jemanden wegen den
Schwachkopf verklagt,
sub762
dann finde ich das auch falsch.
sub763
Da bin ich bei Ihnen, bei dem
nichtigen Grund.
sub764
Aber wissen Sie genau, wir sind
schon wieder in einer Debatte,
sub765
anhand der Probleme in den wir
stecken,
sub766
ist das total bedeutungslos.
sub767
ML: Lass es uns einfach binden.
sub768
Ich bin mir gar nicht sicher,
ob die These stimmt,
sub769
dass die zweiter besonders
empfindlich sind oder
sub770
sie besonders
hart angegangen werden,
sub771
deshalb ist es relevant
einen kurzen Diskurs zu machen
sub772
über die politische Kultur, nicht
nur in diesem Land sondern
sub773
auch in den USA, wo ich gesehen
habe, wie weit das wirklich geht
sub774
und wie sehr man
sich abgrundtief hasst
sub775
und wie auch Menschen
auf der Straße sagen,
sub776
wir haben etwas in diesem Land,
das hatten wir noch nie,
sub777
wir hassen uns wirklich gegenseitig.
sub778
Da wachsam zu sein, dahin zu gucken,
das finde ich schon legitim
sub779
und zu hinterfragen,
ob das so in Ordnung ist.
sub780
Davon, wie waren
bei ThyssenKrupp
sub781
und der Subventionitis.
sub782
Frau Grimm,
sub783
wenn sie Wirtschaftsministerin wären
in dem Land,
sub784
die würden sie es machen?
sub785
Dann müssen die Leute in Duisburg
eben akzeptieren,
sub786
das gilt auch für VW, dann müssen
die akzeptieren,
sub787
dass das Industrien des 19
Jahrhunderts sind,
sub788
dass es möglicherweise vorbei,
sub789
weil die Chinesen oder andere
genauso guten Stahl machen.
sub790
JH: ich habe interessante
Geschichten dazu,
sub791
ich habe einen Unternehmer in
Singapur getroffen,
sub792
der hat immer nur deutschen Stahl
gekauft,
sub793
der meinte, es ist vorbei,
sub794
jetzt kaufe ich immer bei den
Chinesen, der es genauso.
sub795
Ich habe mit einem Ökonomen in China
gesprochen,
sub796
das war noch vor oder während der
Finanzkrise,
sub797
er meinte zu mir, Europa wird es
nicht schaffen,
sub798
weil ihr alte Zöpfe nicht
abschneiden könnt.
sub799
Das machen wenn Amerika nicht,
sub800
deswegen werden wir immer
zurückkommen.
sub801
China macht das auch so.
sub802
Industrien werden sehr
subventioniert.
sub803
Private, kleine Unternehmen bekommen
nicht die gleichen Zinssätze,
sub804
sondern nur Großunternehmen bekommen
diese Zinsen,
sub805
deswegen sind kleine
Mutterunternehmen
sub806
wahnsinnige Probleme gekommen.
sub807
Amerika ist uns da sehr voraus.
sub808
Sie sind eher bereit alte Zöpfe
abzuschneiden
sub809
und die sozialen Konsequenzen zu
tragen.
sub810
ML: sSnd wir bereit das zu tragen,
wollen wir die Innenstadt
sub811
von San Francisco, Tausende
von Obdachlosen, wollen wir das?
sub812
VG: Man muss auch aufpassen
das so zu vergleichen,
sub813
wenn wir versuchen diese Dinge
neu aufzustellen,
sub814
das ist nicht das gleiche, was
in den Vereinigten Staaten passiert,
sub815
und nicht das was in China passiert.
sub816
Wir haben eine enge Kooperation
zwischen der Politik
sub817
und der Wirtschaft und es
hat gut funktionieren in der Zeit
sub818
wo das deutsche Geschäftsmodell
floriert hat.
sub819
Jetzt ist es so, dass die
Unternehmen, die sehr nah am Staat
sub820
sind sich ändern müssen
und d. h. nicht,
sub821
dass sie untergehen, sondern es muss
ein Strukturwandel stattfinden
sub822
und man muss ein neues
Geschäftsmodell finden
sub823
und es kann dazu führen,
dass Menschen entlassen werden
sub824
aber die Menschen werden
ja händeringend gesucht.
sub825
Viele Unternehmen suchen
händeringend Arbeitskräfte
sub826
und gehen ins Ausland,
sub827
weil sie in Deutschland
keine Arbeitskraft mehr finden.
sub828
Diesen Strukturwandel muss man
begleiten, man muss schauen,
sub829
dass man die
Weiterbildungsaktivitäten
sub830
koordiniert.
sub831
Die Unternehmensansiedlungen müssen
so angebahnt werden, dass dort,
sub832
wo zu erwarten ist,
sub833
dass Menschen freigesetzt
werden Unternehmen da sein.
sub834
In den Unternehmen muss man
die Akzeptanz dafür schaffen,
sub835
dass sich etwas verändert.
sub836
Das kann dazu führen, dass die
Menschen am Ende einen Verlust
sub837
beim Einkommen hinnehmen müssen,
aber ich glaube nicht,
sub838
dass wir eine Situation
wie in den USA haben,
sub839
dass für Drogenabhängige
auf der Straße sitzen haben,
sub840
dass dein Horrorszenario, dass
wir nicht an die Wand malen dürfen.
sub841
Der Staat darf nicht
dauernd die Hand hinhalten,
sub842
dann macht das Management natürlich
nichts, wenn man darauf zählen kann,
sub843
dass der Staat als weißer Ritter
kommt und einsteigt
sub844
oder subventioniert,
dann ist es so, dass das Management
sub845
sich nicht darum kümmert.
sub846
Da muss man stärker
die Finger davon lassen.
sub847
Was ein bisschen schade ist im
Zusammenspiel in der Ampel ist,
sub848
dass man
die Chance nicht genutzt hat,
sub849
dass man die Marktkräfte
sich entfalten lässt.
sub850
Auch im Sinne des Klimaschutzes
hätte eine Symbiose sein können,
sub851
wenn man die FDP kombiniert mit der
ökologischen Perspektive der Grünen.
sub852
Da hat man sich komplett
gegeneinander gestellt,
sub853
indem man auch die
Wirtschaftspolitik genau
sub854
voneinander wegbewegt
bewegt hat das droht uns wieder,
sub855
weil die aktuellen Umfragen
auch so aussehen,
sub856
dass wir zwei oder
drei Koalitionspartner
sub857
haben mit ziemlich unterschiedlichen
Verständnis von Wirtschaftspolitik.
sub858
ML: Viele Leute sitzen hier, die
international unterwegs sind.
sub859
Was machen denn andere,
sub860
die um uns herum sind, sind stehen
in Europa neues Kraftzentren.
sub861
Es sind die Spanier, die
Portugiesen,
sub862
die Griechen, die Slowakei, die
kleine Slowakei,
sub863
Polen, ein Rising Star,
sub864
was haben die anders gemacht und
besser gemacht
sub865
Putin und Corona hatten die auch?
sub866
VG: Ganz unterschiedlich,
wenn man Spanien anguckt,
sub867
die hatten 10 % Wirtschaftseinbruch
während der Corona-Pandemie,
sub868
natürlich wachsen sie dann
auch mehr, weil sie weitaus
sub869
zum Teil hoch müssen, sie sind über
die Wirtschaftsleistung
sub870
von 2019 hinweg.
sub871
ML: Die haben auch Strukturreformen
gemacht, Arbeitsmarktreformen.
sub872
Sie haben eher einen Vorteil
in der Welt mit erneuerbaren,
sub873
haben diese Gasabhängigkeiten nicht,
sub874
haben die Atomkraftwerke
nicht abgeschaltet,
sub875
da sind ein paar
strukturelle Sachen,
sub876
die günstig spielen für Spanien und
haben nicht so eine starke
sub877
Gasnetzverbindung
nach Zentraleuropa,
sub878
hatten selber viele LNG-Terminals.
sub879
ML: Strukturell auch, stimmt es,
sub880
dass die Griechen eine
Sechstagewoche haben?
sub881
VG: Ich hab selber mal in Spanien
gelebt, es ist natürlich ganz
sub882
anders dort, dort
können viele Menschen
sub883
nicht von einem Gehalt leben.
sub884
Da arbeiten beide Vollzeit,
Ressentiment total pragmatisch,
sub885
wenn man ein Kind kriegt ist
man relativ schnell wieder im Job.
sub886
Man arbeitet Vollzeit und derjenige,
der gerade flexibler ist
sub887
wohl das Kind
von der Kita krank ist.
sub888
Das ist schon ein anderer Druck,
ich fand das persönlich angenehm,
sub889
weil ich in meinem
damaligen Karrierestadium
sub890
voll arbeiten konnte.
sub891
Viele, die jetzt
hier aufgewachsen sind,
sub892
würden das als fehl Druck empfinden,
wenn man einen Job hatte.
sub893
Es waren ja auch viele arbeitslos
und es haben viele lange
sub894
bei ihren Eltern gelebt,
sub895
weil sie sich keine
eigene Wohnung leisten konnten.
sub896
WW: Ich halte die Situation für
ernst, aber nicht so dramatisch,
sub897
dass Deutschland
sub898
vor einer historischen
Entscheidungskatastrophe steht.
sub899
Es ist wie vor 25 Jahren, wir sind
in den entscheidenden Faktoren,
sub900
wir haben die höchsten
Energiepreise, Steuern,
sub901
wir müssen uns bei all diesen
Faktoren ein bisschen bewegen.
sub902
Wir brauchen eine Agendareform wie
bei Schröder.
sub903
Man hatte damit keine amerikanischen
Verhältnisse,
sub904
aber man hat es wettbewerbsfähiger
gemacht.
sub905
VG: Wir haben
natürlich die massive Bürokratie.
sub906
Das Regulierungsproblem ist schon
massiv und nicht nur in Deutschland.
sub907
WW: Das kann man aber politisch
korrigieren
sub908
ohne dass man soziale Verwerfungen
hat,
sub909
denn die eine neue Regierung haben,
sub910
dann brauchen wir so eine
Agendareform.
sub911
ML: Ich mache zum Schluss
einen Vorschlag,
sub912
wir überlegen uns vielleicht
auszuwandern Johannes in die Südsee.
sub913
JH: Glaube nicht, dass wir da wohnen
wollen.
sub914
ML: Glaube ich auch nicht.
sub915
Was eine interessante Reportage
mitgebracht, erste Teil heute,
sub916
zweiter Teil morgen,
sub917
in der Mediathek 24 Stunden
täglich verfügbar.
sub918
Du warst in der Sitze
im Pazifik unterwegs,
sub919
das ist sozusagen das Klischeebild,
das ich von Sitze im Kopf habe.
sub920
JH: Genauso sieht das aus.
sub921
Er hat eine riesige Fläche erkundet
so groß wie Amerika
sub922
und China zusammen, um die Dimension
en klar zu machen.
sub923
Um was heraus zu finden?
sub924
JH: Wir wollten herausfinden, was
ist da los.
sub925
Es ist der größte Ozean der Welt.
sub926
Wärme über keine Ahnung, was dort
passiert.
sub927
Man anfängt zu recherchieren, ist es
eine ganze Menge.
sub928
Sind auf die Idee gekommen
Schatzinsel,
sub929
aber da geht es nicht um Piraten,
sondern die Schätze des Pazifiks,
sub930
strategische schätze.
sub931
So sieht es da aus, nicht besonders,
sub932
das war ein Atommüllendlager.
sub933
Es droht versinken und brechen.
sub934
Hier kennt das kein Mensch.
sub935
ML: Das ist das was übrig geblieben
sub936
ist von den Atomtests
in den 50er Jahren?
sub937
Auf den Marshall Inseln gab es 67
Atom Bombentests.
sub938
Das ist unfassbar, es gab eine hohe
Verseuchung.
sub939
Viele Leute waren betroffen, es gab
Menschenversuche.
sub940
Man hat die Leute untersucht und
Studien gemacht
sub941
und wie lange kann ein
amerikanischer Soldat verseucht sein
sub942
und noch kämpfen.
sub943
Man hat versucht den Schmutz weg zu
räumen.
sub944
Das war die erste Wasserstoffbombe.
sub945
10 Mt oder so.
sub946
Die Idee war, lassen die Schätze des
Pazifiks.
sub947
Für die Amerikaner war die
Angelegenheit
sub948
des Pazifiks die Möglichkeit einer
Atom Macht zu werden.
sub949
Sie haben einen sicheren Ort
gesucht,
sub950
wo sie ihre Raketen testen können,
sub951
die ganze atomare Entwicklung testen
konnten.
sub952
Amerika wäre keine Atommacht
geworden,
sub953
wenn man das nicht in Schutt und
Asche gelegt hätte.
sub954
ML: Und verseucht haben
auf zehn tausende Jahre hin.
sub955
JH: Das Bikini Atoll ist bis heute
nicht mehr bewohnbar.
sub956
Es gibt ganz viel frischen Fisch,
aber sie dürfen es nicht essen,
sub957
es gab Plutoniumsbrocken von einer
nicht detonieren Atombombe,
sub958
das wurde einfach in die Lagune
geschmissen.
sub959
Dass es das Atommüllendlager, was
wir gerade sehen.
sub960
Da sind 80.000 m³ hochradioaktiv
verseuchte Schrott,
sub961
vollem Plutonium.
sub962
Das ist völlig ungesichert und da
ist niemand, kein Absperrung nichts.
sub963
Wir haben die Cracks gesehen.
sub964
Da sieht man das auch,
wie brüchig das ist.
sub965
JH: Ich stecke einfach mal ein
Stöckchen rein,
sub966
er kann seinen Stock 30 er kann
seinen Stock 30 cm reinstecken,
sub967
wir haben keine Gammastrahlen
gemessen,
sub968
aber Plutonium und Strontium.
sub969
Die imitieren Alpha und
Betastrahlung.
sub970
Das ist nicht so gefährlich man es
nicht einatment oder aufnimmt.
sub971
ML: Das sozusagen
der historische Exkurs.
sub972
Wenn man in die Zukunft schaut, ist
das interessant, strategisch, warum?
sub973
JH: der Pazifik ist aus
verschiedenen Gründen
sub974
strategisch interessant.
sub975
Es geht um die Handelswege,
sub976
wir waren beim großen Manöver dabei
Flugzeugträger aus 29 Nationen,
sub977
U-Boote, auch die Deutschen waren
dabei, die Europäer.
sub978
Man will den Pazifik nicht den
Chinesen überlassen.
sub979
Deutschland hat gezeigt dass man
auch geopolitisch denkt,
sub980
um den Pazifik zu verteidigen und
die Freiheit der Schifffahrtswege.
sub981
Das war ein klares Signal nach
China.
sub982
Das zweite ist, es gibt wahnsinnig
viele Rohstoffe,
sub983
wir haben drüber gesprochen in
Grönland
sub984
und die haben mit einem
Unterwasserroboter gesehen,
sub985
dass dort wahnsinnig viele seltene
Metalle waren.
sub986
Lithium, Nickel,
sub987
so sieht das aus, der ganze
Meeresboden ist voll.
sub988
Dort versuchte man rauszufinden, was
da drin ist.
sub989
Das ist ein Schatz für ein Land,
sub990
der Premierminister hat gesagt,
sub991
man rechnet mit 100 Milliarden.
sub992
ML: Woher kommen die?
sub993
JH: Von der Ernte der Knollen.
sub994
Das sind Mineralien, die binden
sich,
sub995
aber auch Haifischzähne,
sub996
diese Dinger sind 100 Millionen
Jahre alt, das ist verrückt,
sub997
da sind die ganzen Rohstoffe drin.
sub998
ML: Alles was
wir für Energiewende...
sub999
JH: Der Punkt ist,
sub1000
die Mineralien die da drin sind
sub1001
werden benötigt für die
Energiewende.
sub1002
Das sind die seltenen Erden, die man
dort findet,
sub1003
zum Beispiel auch Kobalt.
sub1004
Wir die letzte Chance um vernünftige
Standards einzuführen,
sub1005
wenn wir es nicht tun werden es
andere machen, zum Beispiel China.
sub1006
Die USA und China kämpfen um
Einfluss im Pazifik.
sub1007
Die Chinesen fangen an pragmatischen
dort Politik zu machen,
sub1008
sie unterstützen Länder, bauen
Straßen und Stromleitungen,
sub1009
man hofft auf Gegenleistungen, die
nicht direkt gefordert werden,
sub1010
aber wenn das kommt,
sub1011
der Premierminister zu mir gesagt,
die Mak nahm uns vernachlässigt,
sub1012
die Chinesen nicht, mal schauen.
sub1013
ML: Und die Chinesen, Johannes, ich
kenne das aus Afrika besonders gut,
sub1014
egal wo man hinkommt,
sie sind immer schon da.
sub1015
JH: Überall, wir waren auf Tuvalu,
dass es echt abgeschieden,
sub1016
da waren zwei chinesische
Großfamilien,
sub1017
die den kompletten Handel im Griff
hatten.
sub1018
Sie an ein chinesischen Supermarkt,
ein chinesisches Restaurant,
sub1019
mehrere Leben, dort könntest du
alles bestellen, Motorradhelme,
sub1020
Getriebe, Kugelschreiber,
sub1021
sie haben das aus Hongkong
reingeholt.
sub1022
ML: Wahnsinnig fleißige Menschen,
muss man einfach mal sagen.
sub1023
JH: Man hat oft den Eindruck, dass
Chinesen die einzigen sind,
sub1024
die das Business Leben dort am Leben
erhalten,
sub1025
es gibt auch viele die mit dem Staat
zusammenarbeiten,
sub1026
das ist in China so.
sub1027
ML: Du kennst das gut,
du warst lang genug da.
sub1028
Was kostet so eine Knolle?
sub1029
JH: Eine einzelne Knolle, das kann
ich dir nicht sagen.
sub1030
Die gibt es auf dem Markt offiziell
noch gar nicht.
sub1031
Der Minister hat uns gesagt das sind
100 Milliarden Marktwert an Knollen.
sub1032
Sie haben während der Corona
Pandemie gesagt, keiner hilft uns,
sub1033
Sie wollen es ordentlich machen,
die Umwelt nicht zerstören,
sub1034
aber sie lassen sich nichts
vorschreiben.
sub1035
ML: Da haben wir auch gerade
ein großes Glaubwürdigkeitssproblem,
sub1036
Stichwort doppelte Standards.
sub1037
Ich könnte ihn noch zwei Stunden
zuhören, danke sehr herzlich.